# 正则表达式定义

　正则表达式是由普通字符（例如字符 a 到 z）以及特殊字符（称为元字符）组成的文字模式。正则表达式作为一个模板，将某个字符模式与所搜索的字符串进行匹配

# 非打印字符

1. \cx 匹配由x指明的控制字符。例如， \cM 匹配一个 Control-M 或回车符。x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 'c' 
   字符
2. \f  匹配一个换页符。等价于 \x0c 和 \cL
3. \n  匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ
4. \r 匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM
5. \s 匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。
6. \S 匹配任何非空白字符。等价于 [ ^ \f\n\r\t\v]。
7. \t 匹配一个制表符. 等价于\x09 和 \cI
8. \v 匹配垂直制表符. 等价于 \x0b 和 \cK。

# 特殊字符

1. \$匹配输入字符串的结尾位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，则 \$ 也匹配 '\n' 或 '\r'。要匹配 ​\$ 字符本身，请使用  \ $。
2. ( )   标记一个子表达式的开始和结束位置。子表达式可以获取供以后使用。要匹配这些字符，请使用 \( 和 \)
3.  *匹配前面的子表达式零次或多次。要匹配 * 字符，请使用 \  *。
4. +匹配前面的子表达式一次或多次。要匹配 + 字符，请使用 \ +。
5. . 匹配除换行符 \n之外的任何单字符
6. [ 标记一个中括号表达式的开始
7. ?匹配前面的子表达式零次或一次，或指明一个非贪婪限定符
8. \  转义字符
9. ^ 匹配输入字符串的开始位置，除非在方括号表达式中使用，此时它表示不接受该字符集合
10. { 标记限定符表达式的开始。
11. | 指明两项之间的一个选择。或

# 限定符

限定符用来指定正则表达式的一个给定组件必须要出现多少次才能满足匹配。有*或+或?或{n}或{n,}或{n,m}共6种。
*、+和?限定符都是贪婪的，因为它们会尽可能多的匹配文字，只有在它们的后面加上一个?就可以实现非贪婪或最小匹配。*

星号   匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo* 能匹配 "z" 以及 "zoo"。* 等价于{0,}。

加号   匹配前面的子表达式一次或多次。例如，'zo+' 能匹配 "zo" 以及 "zoo"，但不能匹配 "z"。+ 等价于 {1,}。

?        匹配前面的子表达式零次或一次。例如，"do(es)?" 可以匹配 "do" 或 "does" 中的"do" 。? 等价于 {0,1}。

{n}     n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o。

{n,}     n 是一个非负整数。至少匹配n 次。例如，'o{2,}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但能匹配 "foooood" 中的所有 o。'o{1,}' 				  		     等价于  'o+'。'o{0,}' 则等价于 'o*'。

{n, m} m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。例如，"o{1,3}" 将匹配 "foooood" 中的前三个 o。'o{0,1}' 等价于 'o?'。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。

# 定位符

​	用来描述字符串或单词的边界，^和$分别指字符串的开始与结束，\b描述单词的前或后边界，\B表示非单词边界。不能对定位符使用限定符。 

# 选择

​	用圆括号将所有选择项括起来，相邻的选择项之间用|分隔。但用圆括号会有一个副作用，是相关的匹配会被缓存，此时可用?:放在第一个选项前来消除这种副作用。其中?:是非捕获元之一，还有两个非捕获元是?=和?!，这两个还有更多的含义，前者为正向预查，在任何开始匹配圆括号内的正则表达式模式的位置来匹配搜索字符串，后者为负向预查，在任何开始不匹配该正则表达式模式的位置来匹配搜索字符串

# 后向引用

​	对一个正则表达式模式或部分模式两边添加圆括号将导致相关匹配存储到一个临时缓冲区中，所捕获的每个子匹配都按照在正则表达式模式中从左至右所遇到的内容存储。存储子匹配的缓冲区编号从 1 开始，连续编号直至最大 99 个子表达式。每个缓冲区都可以使用 '\n' 访问，其中 n 为一个标识特定缓冲区的一位或两位十进制数。可以使用非捕获元字符 '?:', '?=', or '?!' 来忽略对相关匹配的保存。