[TOC]

# 数据类型

## 字符类型

### CHAR类型

CHAR类型, 定长字符串, 会用空格填充最大长度, 非NULL的CHAR(12)总是包含12个字节的信息(三个汉字). CHAR字段最多可以存储2000字节的信息, 如果创建表时, 不指定CHAR长度. 则默认为1.

### VAECHAR2类型

变长字符串, 与CHAR类型不同, 它不会使用空格填充至最大长度. VARCHAR2 最多可以存储4000字节的信息

### NVARCHAR2 类型

这是一个包含NUICODE格式数据的变长字符串. VNARCHAR2最多可以存储4000字节的信息(此类型中, 汉字和英文字母存储个数是相同的, 比如NVARCHAR2(10), 就可存储10个汉字, 也可存储10个英文字母

## 数字类型

### NUMBER类型

NUMBER(P,S) 是最常见的数字类型. P是Precision的英文缩写, 表示有效数字的位数, 最多不能超过38个有效数字.  S是Scale的英文缩写, 表示小数点数字的位数.

### INTEGER类型

INTEGER是NUMBER的子类型, 它等同区NUMBER(38, 0), 用来存储整数. 若插入, 更新的数值有小数, 则会被四舍五入.

## 浮点数

### BINARY_FLOAT类型

BINARY_FLOAT是32位, 单精度浮点数字数据类型. 可以支持至少6位精度, 每个BINARY_FLOAT的值需要5个字节, 包括长度字节

### BINARY_DOUBLE类型

BINARY_DOUBLE类型是为64位. 双精度浮点数字数据类型. 每个BINARY_DOUBLE的值需要9个字节, 包括长度字节

## 日期类型

### DATE类型

DATE类型是最常用的数据类型, 日期数据类型存储日期和时间信息. 虽然可以用字符数字类型表示日期黑时间信息, 但是日期数据类型具有特殊关联的属性. 为每个日期值, Oracle存储以下信息: 世纪, 年, 月, 日期, 小时, 分钟和秒,一般占用7个字节的存储空间.

### TIMESTAMP类型

这是一个7字节或12字节的定宽日期/时间数据类型. 它与DATE数据类型不同, 因为TIMESTAMP可以包含小数秒, 带小数秒的TIMESTAMP在小数点右边最多可以保留9位.

### TIMESTAMP WITH TIME ZONE类型

这是TIMESTAMP类型的变种, 它包含了时区偏移量的值

### TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE类型

将时间数据以数据库时区进行规范化后进行存储

## LOB类型

### CLOB类型(Character Large Object)

二进制数据, 存储单字节和多字节数据, 最大长度4G

### BLOB类型(Binary Large Object)

它存储非结构化的二进制数据大对象, 它可以被认为是没有字符集语义的比特流, 一般是图像, 声音, 视频等文件, 最大长度4G

### NCLOB数据类型

存储UNICODE类型的数据, 最大长度4G

## LONG&RAW&LONG RAW类型

### LONG类型

他存储变长字符串(超长字符串), 最多达2G的字符数据(2GB是指2千兆字节, 而不是2千兆字符)

### LONG RAW类型

能存储2GB的原始二进制数据, 可以存放多媒体图像声音等

### RAW类型

用于存储二进制或字符类型数据, 必须制定长度. 这种数据类型存储的数据不会发生字符集转换, 可存放多媒体图像声音等. 

